# 方剂学

## **各论**

### 第四章 清热剂

定义：凡以清热、泻火、凉血、解毒等作用为主，用于治疗里热证的方剂。

#### 清气分热剂

适应证：热在气分证。

特点：不恶寒，恶热，大热，大渴，大汗，脉洪大。

##### 白虎汤

> 《伤寒论》

**用法：**

> 水煎。米熟汤成，温服。

**主治：**

> 气分热盛证。壮热面赤，烦渴引饮，汗出恶热，脉洪大有力。

**功用：**<u>清热生津</u>

**方解**

> ​	君：石膏——清阳明气分之药，止渴除烦
>
> ​	臣：知母——清热，生津润燥
>
> ​	佐：粳米、甘草——益胃生津，防止石知大寒伤中
>
> ​	佐使：甘草——调和诸药

**配伍特点：**清不伤阴，寒不伤中

**辨证要点：**<u>身大热，汗大出，口大渴，脉洪大。</u>

**运用：**治疗伤寒阳明经证，或温病气分热盛证之基础方。

**使用注意：**脉浮弦而细者、脉沉者、不渴者、汗不出者，不可与之





##### **竹叶石膏汤**

> 《伤寒论》

**用法:**

> 煮米熟汤成

**主治：**

> 身热多汗，伤寒、温病、暑病余热未清，气阴两伤证。
>
> 身热多汗，心胸烦闷，气逆欲呕，口干喜饮，虚羸少气，或虚烦不寐，舌红苔少，脉虚数。

**功用：**<u>清热生津</u>

**方解**

>   君：石膏——清阳明气分之药，止渴除烦
>
>   臣：知母——清热，生津润燥
>
>   佐：粳米、甘草——益胃生津，防止石知大寒伤中
>
>   佐使：甘草——调和诸药

**配伍特点：**清补并用、邪正兼顾、清而不寒、补而不滞

**辨证要点：**<u>**身大热，汗大出，口大渴，脉洪大。**</u>

**运用：**治疗伤寒阳明经证，或温病气分热盛证之基础方。

**使用注意：**脉浮弦而细者、脉沉者、不渴者、汗不出者，不可与之



#### 清气分热剂

适应证：邪热传营，或热入血分诸证。

##### **清营汤**

> 《温病条辨》

**用法:**

> 作汤剂，水牛角镑片先煎，后下余药

**主治：**

> 热入营分证。
>
> 身热夜甚，神烦少寐，时有谵语，目常喜开或喜闭，口渴或不渴，斑疹隐隐，脉细数，舌绛而干。

**功用：**<u>**清营解毒，透热养阴。**</u>

**方解**

>   君：犀角（水牛角）一一清热凉血解毒
>
>   臣：生地黄一一凉血滋阴
>
>   ​		麦冬一一养阴清热
>
>   ​		玄参一一滋阴降火解毒
>
>   佐：金银花、连翘一一清热解毒、轻清透达  ☆透热转气
>
>   ​		竹叶一一清心除烦
>
>   ​		黄连一一清心解毒
>
>   ​		丹参一一清心凉血、活血散瘀

**配伍特点：**以清营解毒为主，配以养阴生津和“透热转气”

**辨证要点：**<u>**身热夜甚，神烦少寐，斑疹隐隐，舌绛而干，脉数**</u>

**运用：本方为“透热转气”法之代表方，为治疗热邪初入营分之常用方。

**使用注意：本方尤当注重舌诊，以舌绛而干为要。



##### **犀角地黄汤**

> 《外台秘要》

**用法:**

> 作汤剂，水煎服，水牛角镑片先煎，余药后下

**主治：**

> 热入血分证。
>
> 身热谵语，斑色紫黑，或吐血、衄血、便血、尿血，舌深绛起刺，脉数；或喜忘如狂，或漱水不欲咽，或大便色黑易解。

**功用：**<u>**清热解毒，凉血散瘀。**</u>

**方解**

>   君：犀角一一清心凉血解毒
>
>   臣：生地黄一一凉血滋阴
>
>   佐：赤芍、丹皮一一清热凉血，活血散瘀
>
>   “热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦”
>
>   “入血犹恐耗血动血，直须凉血散血”

**辨证要点：**<u>**以各种失血，斑色紫黑，神昏谵语，身热舌绛为辨证要点。**</u>

**运用：**本方为治疗温热病热入血分证之基础方。





